Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue au cours de la physique des plasmas et de ses applications.
Today we will continue our discussion on thermonuclear fusion
Aujourd'hui, nous allons continuer notre discussion sur la fusion thermonucléaire
by taking a very simple approach
en adoptant une approche très simple pour
to design the main elements of a magnetic fusion reactor.
concevoir les principaux éléments du réacteur à fusion magnétique.
We have seen together what the main elements are for the reactor,
Nous avons vu ensemble quels sont les principaux éléments du réacteur,
but we're now ready to really define the key design parameters.
mais nous sommes maintenant prêts à définir les paramètres-clés de sa conception.
The design parameters result from constraints that are coming
Les paramètres de conception résultent des contraintes qui viennent de
from engineering, but also from nuclear physics.
l'ingénierie, mais également de la physique nucléaire.
And this will be combined with the need to minimize the cost of electricity
Et ceci sera associé au besoin de minimiser le coût de l'électricité
to lead to a generic, and very simple design of a reactor.
pour conduire à une conception générique et très simple d'un réacteur.
I'd like to start the discussion by reminding ourselves
Je voudrais entamer la discussion en rappelant
what the schematic is of a fusion reactor, at least as we anticipate it today.
quel est le schéma du réacteur à fusion, du moins dans la perspective d'aujourd'hui.
In general, we have fuels that come in from outside
En général, nous avons des combustibles qui viennent de l'extérieur
in the form of deuterium and lithium.
sous la forme du deutérium et du lithium.
They'll be injected to the system.
Ils seront injectés dans le système.
The deuterium will be going into the plasma,
Le deutérium ira dans le plasma,
which will form the core of the reactor.
qui formera le noyau du réacteur.
The lithium will be part of what we call the blanket.
Le lithium fera partie de ce que nous appelons la couverture.
I remind you that the blanket has two main jobs.
Je vous rappelle que la couverture a deux principales missions.
First it has to get the heat
En premier, elle doit obtenir de la chaleur
from the neutrons issued by the fusion reactions.
provenant des neutrons émis par les réactions de fusion.
The heat will be collected in a heat exchanger,
La chaleur sera recueillie dans un échangeur thermique,
and therefore will be used to generate electricity by a steam generator.
et donc sera utilisée pour générer de l'électricité à partir d'un générateur de vapeur.
And second, the blanket needs to be producing tritium.
Et deuxièmement, la couverture a besoin de produire du tritium.
The tritium will be produced by the reactions between
Le tritium sera produit par les réactions entre
the neutrons issued by the DT fusion reactions themselves,
les neutrons émis par les réactions de fusion DT elles-mêmes,
and the lithium that will be present in the blanket.
et le lithium qui sera présent dans la couverture.
So the tritium, once more, will be only present
Donc, le tritium, une fois de plus, sera seulement présent
in a closed loop within the reactor,
dans un circuit fermé dans le réacteur,
it will not come in from outside, nor will it go out from the reactor.
cela ne viendra pas de l'extérieur, ni ne sortira du réacteur.
So this is a generic scheme,
Donc, c'est un schéma générique,
with the plasma forming the hot core, of course, of the whole system,
avec le plasma formant le noyau chaud de l'ensemble du système,
but as we said in previous lectures, we will concentrate in this course
mais comme nous l'avons dit dans les cours précédents, nous nous concentrerons
mostly on the magnetic fusion approach,
dans ce cours principalement sur l'approche de la fusion magnétique.
and that is the approach in which we confine a plasma using magnetic fields,
C'est l'approche dans laquelle nous confinons un plasma en utilisant le champ magnétique.
so we need to consider that around the plasma
Donc nous avons besoin de considérer qu'autour du plasma
not only will there be a blanket, but it will also be a magnet,
il n'y aura pas seulement une couverture, mais aussi un aimant,
as illustrated in this 3D view of a fusion reactor,
comme c'est illustré dans cette vue 3D d'un réacteur à fusion,
a magnet that then will produce the field with which we'll confine the plasma.
un aimant qui ensuite produira le champ avec lequel nous confinerons le plasma.
We have said in the previous lecture that the first reactors will operate
Nous avons dit dans le précédent cours que les premiers réacteurs opéreront entre ce
between what we call breakeven and what we call ignition.
que nous appelons le seuil de rentabilité et ce que nous appelons l'ignition.
I remind you that breakeven is a situation in which the fusion power
Je vous rappelle que le seuil de rentabilité est une position dans laquelle
produced by the plasma is exactly equal to the input power,
la puissance de fusion produite par le plasma est exactement égale à la puissance d'entrée,
so the capital Q, which is the fusion gain, is equal to 1.
donc le capital Q, qui est le gain de fusion, est égal à 1.
Ignition is a situation in which there is no input power from outside at all,
L'ignition est une position dans laquelle il n'y a pas de puissance d'entrée de l'extérieur,
and so all the heating from the plasma comes from the alpha particle produced
et donc toute la chaleur du plasma vient des particules alpha produites
by the fusion reactions themselves,
par les réactions de fusion elles-mêmes,
so that corresponds to a fusion gain of infinity.
donc cela correspond au gain de fusion de l'infini.
In terms of the confinement quality,
En termes de qualité de confinement,
we can quantify that as the product of the density of the plasma,
nous pouvons quantifier cela comme le produit de la densité du plasma,
and the confinement time for the energy, n times ðœE,
et le temps de confinement pour l'énergie, n fois ùúèE,
and for the two situations we have about 1x10Â²â° mâ»Â³s for breakeven,
et pour les deux positions nous avons environ 1x10¬≤‚Å∞ m‚Åª¬≥s pour le seuil
and six times that, that is 6x10Â²â° mâ»Â³s for ignition,
de rentabilité, et six fois cela, c'est 6x10¬≤‚Å∞ m‚Åª¬≥s pour l'ignition,
so we'll be in-between these two values.
donc, nous serons entre ces deux valeurs.
Of course, together with the value n ðœE
Bien sûr, ensemble, avec une valeur n ùúèE
we need to have a temperature that's large enough
nous avons besoin d'avoir une température assez importante pour que les réactions
for the fusion reactions to take place, typically 10-15 keV.
de fusion se produisent, généralement avec une valeur de 10-15 keV.
What are the design goals we are considering for this exercise?
Quels sont les objectifs de conception à prendre en compte pour cet exercice?
What we like to do is to minimize the cost of the reactor,
Ce que nous voulons faire, c'est minimiser le coût du réacteur,
because that will correspond to minimizing the cost of electricity.
parce que cela correspondrait à la minimisation du coût de l'électricité.
We also like to minimize the requirements
Nous aimerions également minimiser les critères
that the design imposes on the plasma performance.
que la conception impose sur la performance du plasma.
We know it's difficult to confine the energy and the particles
Nous savons qu'ilest difficile de confiner l'énergie et les particules dans le plasma
in the plasma for a long time, so we don't want to make it more difficult
pour longtemps, donc, nous ne voulons pas rendre cela encore plus difficile
by imposing too large values for ðœE,
en imposant de trop grandes valeurs pour ùúèE,
the confinement time for the energy.
le temps de confinement pour l'énergie.
It's also difficult to hold the plasma stable
Il est également difficile de maintenir le plasma stable
if the plasma has very large pressure.
si le plasma a une pression très élevée.
That is the Î² of the plasma,
Ceci est le Œ≤ du plasma,
which is the ratio between the plasma pressure
qui est le ratio entre la pression du plasma
and the magnetic field pressure,
et la pression du champ magnétique,
has to be as small as we can from the engineering point of view,
et il doit être le plus petit possible du point de vue de l'ingénierie,
in order not to make it too difficult for plasma physics.
afin de ne pas rendre cela trop difficile pour la physique des plasmas.
So these are the goals.
Ce sont donc les objectifs.
What we need to optimize are the size and the geometry of the reactor,
Nous avons besoin d'optimiser la taille et la géométrie du réacteur,
and the value of the intensity of the magnetic field
et la valeur de l'intensité du champ magnétique
that will provide the confinement.
qui fourniront le confinement.
In a somewhat more sophisticated part of the exercise,
En quelque sorte, c'est la partie la plus sophistiquée de l'exercice.
one can also optimize the combination of a density temperature
On peut également optimiser la combinaison de la température, de la densité
and confinement time for the plasma core.
et le temps de confinement pour le noyau du plasma.
And what we need to consider in this optimization exercise,
Nous avons besoin d'examiner dans cet exercice d'optimisation,
are the constraints that come in from physics and engineering.
les contraintes qui proviennent de la physique et de l'ingénierie.
So we'll start by looking at the simplified geometry
Donc, nous commencerons par examiner la géométrie simple
for our magnetic fusion reactor.
pour notre réacteur à fusion magnétique.
We'll consider a toroidal shape, for example that of a tokamak,
Nous prendrons une forme toroïdale, par exemple celle du tokamak,
a toroidal shape characterized by a major radius,
une forme toroïdale caractérisée par un grand rayon.
that's the radius of the torus.
C'est le rayon du tore.
We have the size of the plasma, here, indicated by a.
Nous avons la taille du plasma, ici, indiquée par a.
So let's draw the plasma in red.
Donc, désignons le plasma en rouge.
We have the size of the blanket and the shield
Nous avons la taille de la couverture et la couche de protection
that will surround the plasma,
qui va entourer le plasma,
indicated by b, and here in green.
indiqué par b, et ici en vert.
And we have the thickness of the magnetic field coils, or magnet,
Et nous avons l'épaisseur des bobines magnétiques, ou un aimant
that I represent here in purple, c.
que je marque ici en violet, c.
And notice that I used a circular cross-section
J'attire votre attention sur le fait que j'ai utilisé une section efficace circulaire
for the plasma and the magnets, just to keep it simple.
pour le plasma et les aimants, juste pour être dans la simplicité.
The other parameters that I need to consider are, of course,
Les autres paramètres que j'ai besoin de prendre en compte sont, bien sûr, la puissance
the fusion power or the electrical power that we require for the reactor,
de fusion ou la puissance électrique dont nous avons besoin pour le réacteur,
the intensity of the magnetic field,
l'intensité du champ magnétique,
and the plasma parameters that would be typically: the confinement time,
et les paramètres du plasma qui sont en général: le temps de confinement,
density, temperature and the value of Î².
la densité, la température et la valeur de Œ≤.
What are the constraints? Let's look at them one by one.
Quelles sont les contraintes? Regardons-les une par une.
First one from the engineering point of view.
Premièrement, d'un point de vue d'ingénierie.
We can call that a constraint, it's only the requirement for the power plant
Nous pouvons appeler cela une contrainte. C'est une condition obligatoire
to produce a certain amount of energy, and power.
pour la centrale électrique: produire une certaine quantité d'énergie et de puissance.
We may require something like a GW of electrical power, for example.
Nous pouvons imaginer quelque chose comme 1 GW d'énergie électrique, par exemple.
The second constraint is the wall loading, as we call it, Lw.
La seconde contrainte est la charge de paroi, comme nous l'appelons, Lw.
That's the amount of power we can cope with,
C'est la quantité de puissance à laquelle nous pouvons faire face,
with the materials that face the plasma.
avec les matériaux qui sont orientés face au plasma.
Typically that cannot exceed something like 4 or 5MW per mÂ²,
Généralement, ils ne peuvent pas excéder quelque chose comme 4 ou 5MW par m¬≤,
and that power comes from the plasma losses and the neutrons.
et cette puissance provient des pertes du plasma et des neutrons.
We want the magnets to be superconducting, in order for the recirculating power
Nous voulons que les aimants soient supraconducteurs, dans le but de
in the plant not to be too large, and in order, of course,
recycler l'énergie dans la centrale qui ne sera pas trop grande, pour avoir
to have an optimal production of energy from our plant.
une production optimale d'énergie provenant de la centrale.
In order for the magnets to be superconducting,
Afin que les aimants deviennent supraconducteurs,
and to remain superconducting,
et qu'ils le restent,
they must be below a certain curve
ils doivent être sous une certaine courbe
in the J, B and T space,
dans les espaces J, B et T où
J is the current density, B is the magnetic field intensity,
J est la densité du courant, B est l'intensité du champ magnétique,
and T is the temperature, in this case.
et T est la température, dans ce cas.
So in practice, for the materials that we'd like to use,
Donc en pratique, pour les matériaux que nous voudrions utiliser,
at least in the first generations of reactors,
du moins dans les premières générations des réacteurs,
that means that at the coil position,
cela signifie que dans la position de la bobine,
the maximum field cannot exceed something like about 13T.
le champ maximum ne peut pas excéder plus de 13T environ.
We also have constraints from a physics side,
Nous avons aussi des contraintes du côté de la physique,
or nuclear physics in particular.
ou de la physique nucléaire en particulier.
We have the value of the fusion rate,
Nous avons la valeur du taux de fusion,
determined by the fusion cross-section,
déterminée par la section efficace de fusion.
for example the value of temperature that we're interested in,
Par exemple, la valeur de la température qui nous intéresse
such as 15keV, that's a value given by nature,
telle que 15keV, c'est une valeur donnée par la nature,
and also we have the various processes
et nous avons également des processus différents
that have to happen in the blanket and in the shield,
qui doivent se produire dans la couverture et dans la couche de protection,
which are represented by cross-sections, as well.
qui sont aussi représentés par la section efficace.
The processes are the neutron multiplication;
Les processus sont la multiplication des neutrons;
we need to multiply neutrons before we breed the tritium,
nous avons besoin de multiplier les neutrons avant de produire le tritium,
by reacting with lithium.
par des interactions avec le lithium.
We need to multiply them because of course we can't just rely
Nous avons besoin de les multiplier parce que, bien sûr, nous ne pouvons pas
on a one-to-one correspondence between the number of fusion reactions
nous reposer uniquement sur une correspondance bi-univoque entre le nombre de
and the number of tritons (atoms of T) we'll produce,
réactions de fusion et le nombre de tritons (atomes de T) que nous produirons,
because there may be losses of neutrons, there will be losses of neutrons.
parce qu'il y a peut-être des pertes de neutrons, il aura des pertes de neutrons.
We need to slow them down,
Nous avons besoin de les ralentir,
and the reason for that is that we have to breed tritium
car nous avons besoin de produire le tritium,
by having the neutrons reacting with lithium,
en ayant des neutrons qui réagissent avec le lithium, et la section efficace
and the cross-section for such a reaction is much, much larger at low energies.
pour qu'une réaction soit beaucoup plus grande à des niveaux d'énergie faibles.
The plot on the right illustrates that:
Le graphique à droite montre que
if I take the cross-section here,
si je prends la section efficace ici,
that I'm highlighting with my blue pen in blue.
je la surligne avec mon stylo bleu,
This is the cross-section from breeding tritium by reacting with Li-6.
ceci est la section efficace de la production de tritium par l'interaction avec le Li-6.
You can notice that as I go down in energy,
Vous pouvez remarquer que comme l'énergie diminue,
this cross-section increases very significantly.
cette section efficace augmente de manière significative.
In fact, I can keep going down in energy
En fait, je peux maintenir la baisse de l'énergie
and the cross-section will become much, much larger,
et la section efficace deviendra beaucoup, beaucoup plus grande.
So I need to slow down the neutrons in order to arrive
Donc j'ai besoin de ralentir les neutrons dans le but d'arriver
at an optimal breeding of the tritium.
à la production optimale du tritium.
The other thing I notice in this plot, I'd like to remind you of that,
L'autre chose que je vois dans ce graphique, je voudrais vous rappeler cela,
is that if I consider the breeding reaction with Li-7,
c'est que si je considère la réaction de production avec Li-7,
which is this cross-section,
qui est cette section efficace,
the value of the cross-section is much, much lower than for Li-6,
la valeur de la section efficace est beaucoup, beaucoup plus basse que pour Li-6,
so we'll only consider Li-6, and we in fact probably don't even need
donc, nous prendrons en compte seulement Li-6, et probablement nous n'avons même pas besoin
to enrich lithium in the actual production of the blanket,
d'enrichir le lithium en production effective de la couverture,
because of such a huge difference between the two cross-sections.
en raison d'une différence si énorme entre les deux sections efficaces.
So once we have slowed down the neutrons, --of course we need to do it in breeding,
Donc, une fois que nous avons ralenti les neutrons,bien sûr nous avons
but we don't have to forget that we need to shield the superconducting coils,
besoin de faire cela en production, mais nous ne devons pas oublier que nous avons besoin
and in fact the rest of the plant, and the rest of the environment,
de protéger les bobines supraconductrices, en fait le reste de la centrale
from the neutrons issued by the nuclear reactions.
et le reste de l'environnement des neutrons émis par les réactions nucléaires.
So these are the four jobs
Donc il y a 4 missions pour lesquelles
that the blanket and shield elements need to perform.
la couverture et les éléments de protection ont besoin d'améliorer leurs performances.
Let's look at them one-by-one, and also in a quantitative way,
Regardons les un par un et aussi sur le plan quantitatif,
to evaluate the thickness that we need for each process.
pour évaluer l'épaisseur dont nous avons besoin pour chaque processus.
Here again I put the schematic view of the blanket and shield,
Ici, je propose une vue schématique de la couverture et de la couche de protection,
the different layers that do the different tasks are indicated,
les couches différentes font que les tâches différentes sont indiquées,
but I'd like to underline that in practice, of course,
mais j'aimerais souligner qu'en pratique, bien sûr,
and in engineering design for actual reactors,
et en conception technique pour les réacteurs actuels,
the different layers would be combined.
les différentes couches seraient regroupées.
So the thickness that's needed for each process,
Donc l'épaisseur nécessaire pour chaque processus,
as in fact in all collisional processes,
comme en fait dans tous les processus collisionnels,
can be evaluated by 1 over the number density
peut être évaluée par 1 sur le nombre de densités
of the target that provides the process,
de la cible qui accomplit le processus,
times the cross section that represents
fois la section efficace qui représente
the probability of occurrence of that process.
la probabilité d'occurrence de ce processus.
The first process we need to evaluate is the neutron multiplication.
Le premier processus que nous avons besoin d'évaluer est la multiplication du neutron.
We can take the example of beryllium (Be),
Nous pouvons prendre l'exemple du béryllium (Be),
beryllium is a neutron multiplier that's used in a variety of applications.
le béryllium est un neutron multiplicateur qui est utilisé dans de nombreuses applications.
So the thickness that we need for this process
L'épaisseur dont nous avons besoin pour ce processus
is given by 1 over the density of beryllium,
est obtenue par 1 sur la densité du béryllium,
times the cross-section that represents this process.
fois la section efficace qui représente ce processus.
So if we take the values for the density and the cross-section,
Donc, si nous prenons les valeurs pour la densité et la section efficace,
we come out with a relatively small thickness of about 13 cm.
nous trouvons une épaisseur relativement petite d'environ 13 cm.
As we said before, we need to slow down the neutrons
Comme dit plus tôt, nous avons besoin de ralentir les neutrons
in order for the breeding to be more efficient,
afin que la production soit plus efficace,
so we can use lithium itself, not only for breeding tritium,
donc nous pouvons utiliser le lithium, non seulement pour produire le tritium,
but also for slowing down neutrons, so we can evaluate
mais également pour ralentir les neutrons. Donc, nous pouvons évaluer
the length with which this slowing-down process will take place
la durée du processus de ralentissement qui se produira
as one over the density of the lithium,
comme: 1 sur la densité du lithium,
times the slowing-down cross-section,
fois la section efficace ralentie,
which is about one barn, or 10â»Â²â¸ square meters.
qui est environ un barn, ou 10⁻²⁸ mètres carrés.
So that is corresponding to about 20 cm,
Donc, cela correspond à environ 20 cm,
a value that's not insignificant,
une valeur qui n'est pas négligeable,
but again not unrealistically mountable
mais pas excessive non plus
in a blanket, in a practical reactor.
pour la couverture, pour un réacteur réalisable en pratique.
Third process is the breeding of tritium, finally, with slowed-down neutrons,
Le troisième processus est la production du tritium, finalement, avec des neutrons ralentis,
so suppose we are able to go down to room temperature,
supposons que nous pouvons faire descendre la température de la chambre,
which is about one-fortieth of an eV,
qui est d'environ 1 quarantième de 1 eV,
and here I consider lithium in its natural composition,
et je prends en compte le lithium dans sa composition naturelle,
so I don't enrich the lithium blanket with Li-6.
donc je n'enrichis pas la couverture du lithium avec du Li-6.
So Li-6 is only 7.5%,
Donc Li-6 est seulement de 7.5%,
so the thickness is calculated in the usual way,
donc l'épaisseur est calculée de façon habituelle:
one over the density of Li-6 times the breeding cross-section,
1 sur la densité de Li-6 fois la section efficace pour la production,
and for the density of Li-6 I then, I take the density of lithium
et pour la densité du Li-6 I donc, je prends la densité du lithium
times 6 itself, as if it was pure,
fois 6 lui-même, comme si il était purifié,
times the isotopic fraction, so that's 7.5%.
fois la fraction isotopique, donc c'est-à-dire 7.5%.
But as said a couple of times already,
Mais comme on l'avait déjà dit à plusieurs reprises,
but now underlined by the quantitative factors here,
maintenant on met ceci en valeur par les facteurs quantitatifs.
the cross-section for the breeding is so large at these room temperatures
Ici, la section efficace pour la production est tellement grande que, dans ces
that even 7.5% of Li-6
températures de chambre, qui est même de 7.5% de Li-6,
doesn't add a significant thickness to my blanket
on n'ajoute pas une épaisseur significative à ma couverture.
for the tritium breeding to take place, so that's only about .2 cm.
Pour que la production du tritium se mette en place c'est seulement environ 2 cm.
So the key here is that the breeding is actually relatively easy,
Donc, ce qu'il est important de mettre en évidence c'est que la production est relativement facile,
as long as we have slowed down the neutrons significantly.
tant que nous ralentissons les neutrons de manière significative.
Finally, we need to shield the coils
Finalement, nous avons besoin de protéger les bobines
and the rest of the plant from the neutrons,
et le reste de la centrale des neutrons,
and that in fact is the task that imposes the largest of the thicknesses.
et en fait c'est la tâche qui implique l'épaisseur la plus grande.
For example, let's say we want to reduce the flux by a factor of 100,
Par exemple, disons que nous voulons réduire le flux par un facteur de 100,
so we only allow 1% of the neutrons issued by fusion reactions
donc nous laissons seulement 1% des neutrons issus des réactions de fusion
to arrive to the coil surfaces,
s'agripper à la surface des bobines,
so the intensity of the neutron flux is represented by I here,
donc l'intensité du flux de  neutron est représentée ici par I,
is going down exponentially with the distance,
qui ralentit exponentiellement avec la distance,
and the characteristic length in the exponent
et la longueur caractéristique dans l'exposant
is a combination of different processes, but we can assume is dominated
est la combinaison de processus différents. Mais nous pouvons supposer qu'elle est dominée
by the slowing-down process, as we have seen before.
par le processus de ralentissement, comme nous l'avons vu précédemment.
So if you take that length,
Donc, si vous prenez cette longueur,
and we impose that the intensity goes down by a factor 100,
et que nous affirmons que l'intensité descend par un facteur de 100,
we get the shielding thickness which is the log, or natural log
nous obtenons l'épaisseur protectrice qui est le logarithme ou le logarithme naturel
of 100 times the slowing-down thickness we calculated before,
de 100 fois l'épaisseur ralentie calculée auparavant.
that's about 1 meter, so really that's the dominant part
C'est environ 1 mètre, donc vraiment c'est la partie dominante
of the thickness that we have found
de l'épaisseur que nous avons trouvée
in this evaluation of the need for the blanket and shield
dans ce calcul: les besoins pour la couverture et la couche de protection
to do all the four tasks that they are required to do in a reactor.
pour faire l'ensemble de ces quatre tâches nécessaires à faire dans un réacteur.
The total thickness is therefore b, equal to the thickness required
L'épaisseur totale est donc b, égale à l'épaisseur requise
for multiplying neutrons, only a few centimeters,
pour multiplier les neutrons, seulement de quelques centimètres,
the thickness required to slow down neutrons
l'épaisseur requise pour ralentir les neutrons,
that's significant, it's about 20 cm.
celle-ci est significative, c'est environ 20 cm.
The thickness needed to breed tritium with the slowed-down neutrons,
L'épaisseur nécessaire pour produire du tritium avec des neutrons ralentis,
and that's almost negligible, it's a fraction of a centimeter,
et ceci est presque négligeable, c'est une fraction d'un centimètre,
and the thickness needed to shield the coils from the neutron flux,
et l'épaisseur nécessaire pour protéger les bobines du flux de neutrons,
and that, in fact, is the dominant factor.
et cela, en fait, est le facteur dominant.
So we get about 1.35 m of thickness for the blanket and shield.
Donc nous obtenons environ 1.35 m d'épaisseur pour la couverture et la couche de protection.
However, considering again that the different layers are combined,
Cependant, en prenant en compte que les couches différentes sont regroupées,
and that this exercise aims at providing only a rough estimate,
et que cet exercice vise à fournir seulement une estimation approximative,
we can assume a slightly lower value, say of about 1.2 meters.
nous pouvons supposer une valeur légèrement plus faible, c'est à dire environ 1.2 mètre.
We can now move to the minimization of the cost of electricity,
Nous pouvons maintenant passer à la minimisation du coût de l'électricité,
and we notice that the cost of electricity in a fusion power plant
et souligner que le coût de l'électricité dans une centrale électrique à fusion
will be proportional to the capital cost for the reactor.
sera proportionnel au coût en capital du réacteur.
That's similar to the situation of fission plants, in fact,
Ceci est similaire à la situation des usines de fission, en fait,
where the operational costs and the costs of the fuels
où les coûts opérationnels et les coûts des combustibles
are much lower than the capital investment in building the reactor.
sont bien plus faibles que l'investissement de capitaux dans la construction d'un réacteur.
So when we want to minimize the cost of electricity
Donc, quand nous voulons minimiser le coût de l'électricité
we can minimize the reactor cost.
nous pouvons minimiser le coût du réacteur.
Of course we have to minimize the reactor cost per unit power,
Bien sûr, nous devons minimiser le coût du réacteur par unité de puissance,
but in a complex system that is actually corresponding
mais dans un système complexe qui correspond
to minimizing the volume of the complex systems
à la minimisation du volume des systèmes complexes
divided by the unit power.
divisé par l'unité de puissance.
So let's evaluate that.
Donc, évaluons cela.
The volume of the complex system per power
Le volume du système complexe par puissance
is given by the volume of everything in my reactor except the plasma,
est obtenu par le volume de chaque chose dans mon réacteur excepté le plasma,
because the plasma is essentially only very few particles
parce que le plasma possède seulement un tout petit nombre de particules
that we put in a vacuum, and they will be ionized,
que nous plaçons dans un vide, et elles seront ionisées,
so it is not something we build with high technology.
donc, ce n'est pas quelque chose qu'on construit avec de la haute technologie.
So I need to evaluate the volume
Donc, j'ai besoin d'évaluer le volume
of the system overall,
du système en entier,
minus the volume of the plasma.
moins le volume du plasma.
So that's 2ðœ‹Râ‚€, which is the circumference of the torus,
Donc c'est 2𝜋R₀, qui est la circonférence du tore,
times ðœ‹, times [(a + b + c)Â² - aÂ²]
fois 𝜋, fois [(a + b + c)² - a²]
and of course we need to divide that by the electrical power
et bien sûr nous avons besoin de diviser cela par la puissance électrique
produced by the reactor. And the electrical power is equal to...
produite par le réacteur. Et la puissance électrique est égale à ...
to 1/4, times the efficiency (Î·t) with which
à 1/4, fois l'efficacité (ηt) avec laquelle
we transform fusion power into electricity,
nous transformons la puissance de fusion en électricité,
times the energy produced in each reaction,
fois l'énergie produite à chaque réaction,
so that's the energy of the alphas (EÎ±), the energy of the neutrons (En),
c'est l'énergie des Alphas (Eα), l'énergie des neutrons (En), et l'énergie
and the energy produced in the tritium breeding reaction in the blanket (Eli),
produite dans le tritium au cours de la réaction de production dans la couverture (Eli),
with Li-6, times nÂ²,
avec Li-6, fois n²,
the density squared, the fusion reaction rate (DT),
la densité au carré, le taux de réaction de fusion (DT),
and, of course, the plasma volume.
et bien sûr le volume du plasma.
Now we use the constraint on the wall loading
Maintenant nous utilisons la contrainte sur la charge de paroi
to get the value of the major radius Râ‚€
pour obtenir la valeur du rayon majeur R₀ et le meilleur
And the way to use that is to take the maximum wall loading we can accept,
moyen d'utiliser ça, c'est de prendre la charge de paroi maximale que nous pouvons accepter,
times the area of the plasma,
fois l'aire du plasma,
and that should be equal to the power in the plasma.
et cela devrait être égal à la puissance dans le plasma.
Here I only take the neutron power,
Ici, je prends seulement la puissance du neutron,
because I consider that as the only unavoidable part
parce que je considère cela comme la seule partie inéluctable
of the power that will go onto the wall,
de la puissance qui ira sur la paroi,
and of course it's an assumption to simplify the calculations.
et bien sûr c'est une hypothèse pour simplifier les calculs.
Now we know that the neutron power is equal to the fusion power,
Maintenant nous savons que l'énergie des neutrons est égale à l'énergie de fusion,
which is the electrical power produced by the plant,
qui est l'énergie électrique produite par la centrale,
divided by the efficiency with which the fusion power
divisé par l'efficacité avec laquelle l'énergie de fusion
is transforming into electricity,
est transformée en électricité,
times the fraction of the energy in each reaction
fois la fraction de l'énergie à chaque réaction qui
that's associated with the neutrons,
s'est associée aux neutrons,
so En divided by Eð›¼ + En + Eli .
donc En divisé par E𝛼 + En + Eli .
So let's go on with the evaluation
Continuons le calcul
of the product of the maximum wall loading times the surface.
du produit de la charge de paroi maximale fois la surface.
Again, the maximum wall loading times 2ðœ‹a 2ðœ‹Râ‚€
A nouveau, la charge de paroi maximale fois 2𝜋a 2𝜋R₀
which is the surface of the plasma, is equal to the neutron power.
qui est la surface du plasma, est égale à la puissance des neutrons.
So we can extract Râ‚€
Donc, nous pouvons extraire R₀.
So Râ‚€ is P over Î·t
Donc R₀ est: P sur ηt
times the fraction of the energy that's in the neutrons,
fois la fraction de l'énergie, c'est à dire dans les neutrons,
divided by 4ðœ‹Â² times the radius of the plasma,
divisé par 4𝜋² fois le rayon du plasma,
times the maximum wall loading we can cope with.
fois la charge de paroi maximale. Nous pouvons gérer cela.
Now these are numbers that we know,
Maintenant, ce sont les chiffres que nous connaissons,
and we can assume a value for the thermal efficiency Î·t,
et nous pouvons supposer une valeur pour l'efficacité thermique ηt.
let's say we take 40% for Î·t,
Disons que nous prenons 40% pour ηt,
so we get to value for Râ‚€
donc nous obtenons une valeur pour R₀,
the major radius of the plasma, which is about .04,
le rayon majeur du plasma, qui est environ 04,
times the electrical power of the plant,
fois la puissance électrique de la centrale,
divided by the radius of the plasma,
divisé par le rayon du plasma,
and the maximum wall loading that we can tolerate.
et la charge de paroi maximale que nous pouvons tolérer.
We can now insert the value of Râ‚€ we have just found,
Nous pouvons maintenant insérer la valeur de R₀ que nous venons juste de trouver.
in the ratio we need to minimize,
Dans le ratio, nous avons besoin de minimiser,
that is the ratio between the volume and the power.
c'est le ratio entre le volume et la puissance.
So this ratio is now 2ðœ‹Â² divided by the power,
Donc, ce ratio est maintenant 2𝜋² divisé par la puissance,
times the geometrical factor,
fois le facteur géométrique,
times Râ‚€ expressed
fois R₀ exprimé
as .04 PE / ( a Lw^max).
comme .04 PE / ( a Lw^max).
If I just put the constants together,
Si je prends juste les constantes et les additionne ensemble,
I get
j'obtiens
.8 ( (a + b + c)Â² - aÂ²)
8 ( (a + b + c)² - a²)
divided by ( a Lw^max),
divisé par ( a Lw^max),
and I notice that the electrical power, PE,
et je souligne que l'énergie électrique, PE,
has been simplified.
a été simplifiée.
This is the quantity to minimize,
C'est la quantité à minimiser,
and I notice that a key parameter in the whole exercise
et je souligne que le paramètre clé durant tout l'exercice
is and will be the maximum wall loading,
c'est la charge de paroi maximale.
so it's a very simple minimization, of course, in terms
Donc c'est une minimisation très simple, bien sûr, en termes
of the maximum wall loading - The more wall loading we tolerate,
de charge de paroi maximale. Plus la valeur de la charge de paroi tolérée
the better off we will be with the reactor design,
est élevée, meilleure sera la conception du réacteur.
in the sense that we'll be automatically minimizing the volume
En ce sens, nous allons minimiser automatiquement le volume
of the complex system, that is the cost per unit power.
du système complexe, c'est à dire le coût par unité de puissance.
Now we are ready to continue with the determination
Maintenant nous sommes prêts à continuer le calcul
of the parameters of the reactor, because b we know,
des paramètres du réacteur, parce que nous connaissons b,
b is determined already from the blanket physics.
b est déjà calculé d'après la physique des couvertures.
We need to find now a and c,
Nous avons besoin de trouver a et c,
that is the size of the plasma, and the size of the magnet.
c'est à dire la taille du plasma, et la taille de l'aimant.
In terms of the thickness of the magnet,
En termes d'épaisseur de l'aimant,
here I remind you what we're talking about,
je vous rappellerai de quoi il s'agit,
in a more realistic situation than our schematic drawing.
en utilisant une situation plus réaliste que le dessin de notre schéma.
This in fact is the magnet designed for ITER,
Ceci en fait est l'aimant conçu pour ITER,
so the thickness is really the term c here.
donc l'épaisseur ici est le terme c.
We would like that to be minimum, but we would like it to be compatible
Nous aimerions qu'elle soit au minimum, mais aussi qu'elle soit compatible
with the maximum allowed stress on the structure of the magnet itself,
avec la pression maximale autorisée sur la structure de l'aimant lui-même,
stress that comes from the JxB force.
pression qui vient de la force JxB.
In the magnet, of course there will be current, and that will flow,
Dans l'aimant, bien sûr il y aura du courant, et ce sera des flux,
and this current will produce a magnetic field
et ce courant produira un champ magnétique
with which it will interact
avec lequel il interagira
to produce a JxB force.
pour produire une force JxB.
This is the force that is possible for the stress.
Celle-ci est la force qui est possible pour faire la pression sur l'aimant.
If we do a simple calculation, which we don't report here,
Si nous faisons un simple calcul, qui n'est pas reporté ici,
using only the tensile part of the stress,
en utilisant seulement la partie de la contrainte de traction,
we obtain a value of c, indicated here,
nous obtenons une valeur c, indiquée ici,
related to a parameter ð›¼, and related to a and b,
relative au paramètre 𝛼, et aussi relative à a et b,
so related to the other two geometrical parameters we discussed already.
donc, relative à deux autres paramètres géométriques dont nous avons déjà discutés.
The parameter ð›¼ contains, essentially,
Le paramètre 𝛼 contient, essentiellement,
the intensity of the field at the coil, squared,
l'intensité du champ dans la bobine, au carré,
divided by the maximum stress that we can tolerate (Ïƒ_max)
divisé par la pression maximale que nous pouvons tolérer (σ_max)
for the integrity of the coil itself.
pour garder l'intégrité de la bobine.
Now we can actually choose the intensity of the field at the coil,
Maintenant nous pouvons choisir l'intensité du champ dans la bobine,
just observing that it is difficult for the plasma to reach high Î²,
en observant qu'il est difficile pour le plasma d'atteindre valeur une élevée de β,
so if we don't want to make it too difficult for the plasma side,
donc, si nous ne voulons pas rendre cela trop difficile du côté du plasma,
we need to take the maximum field we can have at the coil,
nous devons prendre le champ maximal que nous pouvons obtenir dans les bobines,
so the pressure for the plasma,
donc, en ce qui concerne la pression sur le plasma,
it will be easier to have that high enough
ce sera plus facile d'avoir une valeur assez élevée de celle-ci
without violating stability limits, for example,
sans enfreindre les limites de stabilité, par exemple,
because that will correspond to large values of Î².
parce que cela correspondra à de grandes valeurs de β.
So we take the maximum field at the coil that we can have
Donc nous prenons le champ maximal à la bobine
in order for the coil to remain superconducting,
afin que celle-ci demeure supraconductrice,
as we said before, that's about 13 T,
comme nous l'avons dit auparavant, c'est environ 13 T,
at least in the magnets that we can consider today.
du moins dans les aimants que nous pouvons examiner aujourd'hui.
So we take a maximum value for Bcoil.
Donc, nous prenons une valeur maximale pour Bcoil.
We know that typically the maximum stress
Nous savons qu'en général la pression maximale
we can tolerate is of the order of 200 MPa,
tolérée est de l'ordre de 200 MPa,
so we insert that into the expression for ð›¼,
donc nous insérons cela dans la formule pour 𝛼,
and we get a value of ð›¼ that's about .1
et nous obtenons une valeur 𝛼 qui est environ de 1.
So with that we calculate c,
Donc, avec cela nous calculons c,
and that gives c = .22 (a + b)
et cela donne c = .22 (a + b)
So we have determined b from blanket physics,
Donc, nous avons déterminé b de la physique de couverture,
we have expressed c in terms of a and b
nous avons exprimé c en termes de a et b
from considerations on the magnet,
en tenant compte des considérations sur l'aimant,
now we go back to our minimization of the cost of electricity to evaluate a.
nous retournons à notre minimisation du coût de l'électricité pour évaluer a.
We write again the quantity we want to minimize,
Nous écrivons à nouveau la quantité que nous voulons minimiser,
that's the volume of the complex system divided by the power,
c'est le volume du système complexe divisé par la puissance,
so we have written exactly what we have found before,
donc nous écrivons exactement ce que nous avons trouvé auparavant,
except that instead of a c, we have put what we had just derived
sauf qu'au lieu de a c, nous avons pris ce que nous venons de déduire
for the magnet thickness, that is .22(a + b).
pour l'épaisseur de l'aimant, qui est 22(a + b).
And by putting the numbers, and developing the square,
En prenant les chiffres, et en développant le carré,
we get approximately .4 divided by a times the maximum wall loading,
nous obtenons approximativement 4 divisé par a fois la charge de paroi maximale,
times (aÂ² + 6ab + 3bÂ²)
fois (a² + 6ab + 3b²)
Just divide by a,
qu'on divise juste par a,
and we obtain the very simple expression, in terms of a and b.
et nous obtenons une très simple formule, en termes de a et de b.
We define the function of a as f(a) = a + 6b + 3bÂ²/a
Nous définissons la fonction de a tel que f(a) = a + 6b + 3b²/a.
that is the parenthesis we have here,
Ceci est la parenthèse que nous avons là,
because that is the function we need to minimize.
parce que c'est la fonction dont nous avons besoin pour minimiser.
So in a minimum of f(a) is what we want.
Donc, nous voulons connaître le minimum de f(a).
That's a trivial calculation,
C'est un calcul banal,
so it's 1- 3bÂ²/aÂ², and that has to be equal to 0,
donc c'est 1- 3b²/a², et cela doit être égal à 0,
which gives that a has to be equal to the square root of 3, times b.
ce qui donne que a doit être égal à la racine carrée de 3, fois b.
So this minimization tells us what the value of a should be,
Donc, cette minimisation nous dit que la valeur de a devrait être
in terms of the value of b.
en termes de la valeur de b.
c we had already, it's .22(a + b),
c que nous connaissons déjà, c'est 22(a + b),
so that's .22 times the square root of 3 plus 1, times b, which is about .6b
donc c'est 22 fois la racine carrée de 3 plus 1, fois b, qui est environ 6b
So we have everything now, and we can put the numbers.
Donc nous avons maintenant tout, et nous pouvons placer les chiffres.
b is equal to about 1.2 meters,
b est égal à environ 1.2 mètre,
blanket thickness.
l'épaisseur de la couverture.
a is about 2 meters, a little more, 2.1 meters.
a est d'environ 2 mètres, un peu plus, 2.1 mètres.
That's the radius of the plasma.
C'est le rayon du plasma.
c, the thickness of the magnet, is about .7 meters.
c, l'épaisseur de l'aimant, est d'environ 7 mètres.
We are now ready to put down numbers for the resulting reactor geometry,
Nous sommes maintenant prêts à noter les chiffres pour la géométrie résultante
and even the plasma parameters, the main plasma parameters.
du réacteur, et même les paramètres du plasma, les principaux paramètres du plasma.
Major radius Râ‚€ = .04
Le rayon majeur R₀ = .04
times the electrical power that we want,
fois la puissance électrique que nous voulons,
divided by the plasma radius, that we now know,
divisé par le rayon du plasma, que nous connaissons maintenant,
and also divided by the maximum wall loading.
et également divisé par la charge de paroi maximale.
Let's take two numbers, for these two parameters.
Prenons deux nombres, pour ces deux paramètres.
Let's take 1GW for the electrical power,
Prenons 1GW pour la puissance électrique,
as we said at the beginning,
comme nous l'avons dit au début,
and let's take 4.5 MW per square meter for the maximum wall loading.
et prenons 4.5 MW par mètre carré pour la charge de paroi maximale.
So that will allow us to calculate the value
Donc, cela nous permettra de calculer la valeur
of the major radius of our plant, or tokamak.
du rayon majeur de notre centrale, ou le tokamak.
So we have 1GW on the top,
Donc nous avons 1GW en haut,
4.5 MW per square meter at the bottom,
4.5 MW par mètre carré en bas
2.1 meters, which is the value of a we found before,
2.1 mètres, qui est la valeur de a trouvée précédemment,
and a resullt is slightly more than four meters.
et le résultat de a est légèrement de plus de 4 mètres.
We can therefore evaluate the plasma surface,
Nous pouvons donc calculer la surface du plasma,
that's 4ðœ‹Â²Râ‚€a
c'est 4𝜋²R₀a
and that's about 350 mÂ².
et cela donne environ 350 m².
It's interesting also to evaluate the plasma volume,
Il est intéressant également d'évaluer le volume du plasma:
it's 2ðœ‹Râ‚€ times ðœ‹aÂ², that's about 365 mÂ³.
c'est 2𝜋R₀ fois 𝜋a², donc environ 365 m³.
So what's the power density in such plasma?
Donc quelle est la densité de puissance dans le plasma?
That's the power in the alphas, plus the power in the neutrons,
C'est la puissance incluse dans les alphas, plus la puissance incluse dans les neutrons,
divided by the volume.
divisé par le volume.
If I put in the numbers I obtain something like 6 MW per mÂ³.
Si je place les nombres, j'obtiens quelque chose comme 6 MW par m³.
The next parameter we'd like to calculate,
Le prochain paramètre que nous devrions calculer,
it's a key parameter for plasma physics, that is Î².
c'est un paramètre clé de la physique des plasmas, c'est β.
But for that we need the value of the magnetic field
Mais pour cela nous avons besoin de connaître la valeur du champ magnétique
in the plasma, which I call Bâ‚€
dans le plasma, que j'appelle B₀.
that's B at the center of the plasma,
C'est B au centre du plasma,
which is the value of the radial position equal to the major radius.
qui est la valeur de la position radiale égale au rayon majeur.
How do I calculate that? I know that the field scales as 1/R,
Comment puis je calculer cela? Je sais que le champ correspond à 1/R,
and I also know that the field at the coil
et je sais également que le champ de la bobine
has its maximum value that we took of about 13T.
a une valeur maximale, que nous avons prise, d'environ 13T.
So we can just evaluate Bâ‚€
Donc nous pouvons juste évaluer B₀
as the Bmax times the radius
comme Bmax fois le rayon
at which I have my coil, divided by the radius of the torus,
auquel je rajoute ma bobine, divisée par le rayon du tore,
that's about 2.7T.
c'est environ 2.7T.
If I just represent what we've done graphically,
Si nous récapitulons ce que nous avons fait graphiquement,
we know the field scales as 1/R,
nous savons que le champ correspond à 1/R,
we know the field at the coil,
nous savons que le champ de la bobine,
the radius of the coil, position of the coil is Râ‚€- (a + b),
le rayon de la bobine, la position de la bobine, c'est R₀- (a + b),
and we calculate the value of the field,
et nous calculons la valeur du champ,
which we call Bâ‚€ at Râ‚€.
que nous appelons B₀ à R₀.
If I go on the layout of the tokamak,
Si je reprends le schéma du tokamak,
that implies knowing the field here at the coil,
je dois connaître le champ de la bobine,
and going down as 1/R,
et descendre à 1/R,
and finding Bâ‚€ where the center of the plasma is.
et trouver B₀ où se trouve le centre du plasma.
So with this value of 2.7T we can evaluate Î²
Donc, avec la valeur de 2.7T nous pouvons évaluer β
by assuming a confinement time of about two seconds,
en supposant un temps de confinement d'environ deux secondes.
density of about 10Â²â° per mÂ³,
La densité est d'environ 10²⁰ par m³,
and a temperature of about 15 keV.
et la température d'environ 15 keV.
Î² is equal to nT divided by Bâ‚€Â²/2Î¼â‚€
β est égal à nT divisé par B₀²/2μ₀
and if I put the numbers, I get a value of about 8%.
et si je place les nombres, j'obtiens une valeur d'environ 8%.
In summary, we have seen together,
En résumé, nous avons vu ensembles
that a minimization of the cost of a reactor,
qu'une minimisation du coût d'un réacteur, en tenant compte de
together with constraints that come from nuclear physics and engineering,
l'ensemble des contraintes qui proviennent de la physique nucléaire et de l'ingénierie,
can lead, even in a very simple approach,
peut conduire, même dans une très simple approche,
to a general definition of magnetic fusion reactor design
à une définition générale de la conception d'un réacteur à fusion magnétique
that is capable of producing about a 1GW of electrical power.
qui est capable de produire une puissance électrique d'environ 1GW.
We noticed together that one of the key parameters,
Nous constatons en même temps que l'un de ses paramètres clés,
perhaps the most important parameters, is the wall loading we can tolerate,
peut être le plus important des paramètres, c'est la charge de paroi que nous pouvons tolérer.
that is the maximum amount of power per square meter
C'est la valeur maximale de la puissance par mètre carré
that the surfaces that see the plasma first
et les surfaces qui ont affaire au plasma en premier
can tolerate without being destroyed.
peuvent la tolérer sans être détruites.
We have defined together the reactor geometry,
Nous avons défini ensemble la géométrie du réacteur,
and even the plasma parameters, or the main plasma parameters
et même les paramètres du plasma, ou les principaux paramètres du plasma
that the reactor needs to have.
que le réacteur doit avoir.
We noticed that the size of the reactor cannot be that small,
Nous avons constaté que la taille du réacteur ne peut pas être aussi petite,
so we can't really have a tabletop reactor
donc, nous ne pouvons pas avoir un réacteur sur table
if we want the reactor to be self-sufficient
si nous souhaitons que le réacteur soit autosuffisant
in terms of the production of tritium,
en termes de production de tritium,
and that size is dictated by the size of the blanket,
et que la taille est imposée par la taille de la couverture,
we found something like 1.2 m.
nous avons trouvé quelque chose comme 1.2 m.
So for the challenges that this design poses to the plasma,
Donc, concernant les contraintes que ce design impose au plasma,
we have summarized them in a few parameters.
nous les avons résumées sous forme de plusieurs paramètres.
We need to have a fusion plasma of about 10Â²â° per mÂ³ of density that's produced.
Nous avons besoin d'obtenir un plasma de fusion d'environ 10²⁰ par m³ de densité.
It has to be heated up to about 15KeV.
Cela doit être chauffé jusqu'à environ 15KeV.
It has to be confined for long enough,
Cela doit être confiné pendant une période de temps assez longue,
about a couple of seconds of confinement time for the energy,
environ quelques secondes de temps de confinement pour l'énergie,
and it has to be maintained stable, with the plasma Î², that is a ratio
et cela doit être maintenu stable, avec le plasma β, qui est un ratio
of the plasma pressure to the magnetic field pressure of about 8%.
entre la pression du plasma et la pression du champ magnétique d'environ 8%.
These are the challenges that plasma physics need to face
Ce sont les défis auxquels la physique des plasmas doit faire face
in order for this reactor to comply with the engineering and physics constraints,
pour que ce réacteur puisse respecter les contraintes de l'ingénierie et de la physique,
and produce a significant amount of fusion power and electrical power.
et produire une quantité importante de puissance de fusion et de puissance électrique.